Es una obra magistral del ensayo en lengua española y un texto ineludible para comprender la esencia de la individualidad mexicana, no del criollo ni el mestizo, no del indígena, ni el descendiente de padres o abuelos extranjeros, no del chilango o el jalisquillo, tampoco del jarocho ni del norteño: sino de todos ellos y muchos más. Es un libro de texto obligatorio en el sistema educativo mexicano.
Uno de sus textos se titula “Mascaras” y desmenuza con una gran maestría como los habitantes de este país desde el adolescente hasta el viejo pasando por sus ocupaciones laborales ya sea obrero o con una educación académica se encierra es decir se enmascara. Todo lo usa para defenderse incluso el silencio, tan celoso de su intimidad como de la ajena, es desconfiado porque así es su historia, su lenguaje esta lleno de reticencias y de ilusiones en suma el mexicano siempre esta lejos, lejos del mundo y de los demás, lejos también de si mismo.